题目编号：XA-202606

基于国产操作系统智慧工厂安全监测控制平

台比赛方案

一、发榜单位

诚迈科技股份有限公司

二、题目名称

基于国产操作系统智慧工厂安全监测控制平台

三、题目介绍

全球制造业正加速向智能化、数字化、绿色化方向演进，

智慧工厂作为智能制造的核心载体，已成为推动产业升级和高

质量发展的关键抓手。在我国“制造强国”“网络强国”和“数字中

国”战略的引领下，要加快构建安全、可靠、自主可控的工业

基础软硬件体系，强化工业控制系统安全防护能力。我国大量

工控系统依赖国外操作系统和核心工业软件，存在供应链断供、

后门漏洞、数据泄露等重大安全风险。尤其在能源、化工、装

备制造等关键领域，一旦发生安全事故或网络攻击，将对国家

经济安全和社会稳定造成严重影响。基于国产操作系统（如统

信 UOS、麒麟 OS、OpenHarmony 等）构建智慧工厂安全监测

控制平台，成为破解“卡脖子”难题、筑牢工业安全底座的重要

路径。

诚迈科技深耕国产操作系统研发，解决工厂生产环境安全

1风险高、系统封闭性强、实时响应不足、维成本高的复杂难题

，构建了完整的安全可信的操作系统底座。基于以上愿景，鼓

励更多有志青年加入国产操作系统大生态，以期望助力我国构

建完全自主可控的国产操作系统。

四、参赛对象

学生赛道：2026 年 6 月 1 日以前正式注册的国内全日

制非成人教育的普通高等学校在校专科生、本科生、硕士

和博士研究生（不含在职研究生），以及全日制职业教育

本科、高职高专在校学生，可通过学生赛道申报作品参

赛。

各赛道参赛对象可以团队或个人形式参赛，每个团队

不超过 10 人，每件作品可由不超过 3 名指导教师进行指

导。可以跨专业、跨学校、跨单位、跨地域组队，但同一

团队所有成员均应符合本赛道相关年龄、身份要求。每件

作品只可由 1 所高等院校、科研院所或企业等作为参赛主

体提交申报。

五、答题要求

参赛选手搭建平台须以国产操作系统为底层环境，搭

建工厂安全监测控制平台，作品须围绕工厂实际安全生产

场景，挑战如何让工业环境的智慧工厂安全监测控制平台

适配到国产操作系统上，同时兼顾环境监测设备之间数据

采集的速度和准确性，以及在不同平台下的通信效率，并

23

且实现下列生产环境设备基本控制。

**1****、**温湿度智能监控

利用温湿度传感器实时监测生产环境，调整生产环境维

持最佳工艺条件。

2、红外感应照明：

通过红外感应器实现自动照明，以降低能源消耗并提升

自动化车间的安全管理。

3、危气监测

通过烟雾，可燃气，CO 等传感器进行监测预警，提高

工厂生产安全性

4、AGV 避障系统

使用超声波传感器为自动导引车（AGV）提供避障解决

方案，增强物料运输的安全性与效率。

5、货物感应计数

生产线上安装光电传感器自动计数货物，确保库存管理

的精确性及生产流程的连续性。

作品包括如下内容

文档材料：内容包括项目展示 PPT、项目演示视频、设计

文档、开发文档、测试文档、总结报告和程序源代码等。

声明函：参赛方案原创性及保密性声明。

六、作品评选标准

针对所有提交作品，要清晰写明作品评选标准，让参赛对象明确作品从哪些维度来考察优劣、作品质量怎么来划分等次，

建议要有细化指标考虑和说明。

综合评定以下三方面情况，计算比赛结果。

1、功能完整：30 分

参赛作品功能设计完整，用户体验友好，作品功能可用。

2、技术先进：50 分

完成基于国产操作系统智慧工厂安全监测控制平台，实现

温湿度智能监控、红外感应照明、危气监测、AGV 避障系统、

货物感应计数等功能，兼顾在国产操作系统下的监测精度和速

度，同时在数字可视化大屏展示并实现远程控制。

3、场景创新：20 分

参赛作品能体现出以产业需求为导向，在国产操作系统底

层环境、工业设备通信效率、算法等新质生产力上具备实用创

新性。

七、作品提交时间

2026 年 5 月至 9 月上旬，各参赛团队开展研发攻关，各高

校组织协调学生参赛，安排专业人员给予指导，为参赛团队提

供支持保障。

2026年9月15日前，各参赛团队要向发榜单位完成作品提

交，具体要求详见本方案第八点第（二）款，并严格遵照发榜

单位明确的提交规范执行。

2026年9月30日前，由发榜单位完成初审，确定入围终审

4擂台赛的晋级作品和团队。

2026 年 10 月，发榜单位安排专门团队提供帮助和指导各

晋级团队完善作品。

2026 年 11 月，组织终审擂台赛，角逐“擂主”。

八、参赛报名及作品提交方式

（一）报名方式

（1）参赛选手登录“挑战杯”官网 www.tiaozhanbei.net，

在“揭榜挂帅”擂台赛报名入口注册账号，登录大赛申报系统

在线填写报名信息。报名信息提交后，下载打印系统生成的报

名表。

（2）申报人在报名表对应位置加盖所在学校或所在单位

公章。

（3）将盖章版报名表扫描件上传至报名系统，等待系统

审核。请参赛选手注意查看审核状态，如审核不通过，需重新

提交。

（4）系统开放报名时间为 2026 年 5 月 30 日—6 月 30 日，

逾期后系统将自动关闭报名功能。

（二）作品提交方式

申报作品统一打包压缩提交至公司指定邮箱账号：

jianjun.ge@archermind.com，邮件主题为：申报人所在单位-申

报人姓名-作品名称-联系电话（例如：XX 大学-张 XX-XX 方案-手

机号），各参赛团队在提交作品时，同步报送1份经报名系统审

5核通过的参赛报名表，报名表所有信息须与系统内填报内容完

全一致。

九、赛事保障

根据实际需求为参赛学生团队配备专门指导人员，介绍

技术细节要求、定期解答疑问。

参赛过程中，参赛团队如需本单位提供与项目相关的其

他必须帮助，请提前与赛事服务团队联系，我们将在许可范

围内给予参赛团队帮助。包括但不限于参观公司国产操作系

统软件应用场景、技术答疑、以往相关研究资料材料等。

\1. 赛事服务团队

联络负责人：葛老师，联系方式：15951758077

联络专员：邵老师，联系方式：15951887534

负责比赛进行期间组织服务及后期相关赛务协调联络。

\2. 联系时间

比赛进行期间工作日（8:30-11:30，14:00-17:30）。

十、设奖情况及奖励措施

\1. 设奖情况

根据赛事安排，根据评分规则，综合评定参赛队伍。设

“擂主”1 个（在特等奖中产生），特等奖 5 个，一等奖 5 个，

二等奖 5 个，三等奖 5 个。奖项不重复，奖金按队伍所获最

高奖项授予。

\2. 奖励措施

6“擂主”：奖金 10 万元

特等奖：奖金 2.5 万元

一等奖：奖金 1.5 万元

二等奖：奖金 0.8 万元

三等奖：奖金 0.5 万元

获奖团队中应届毕业生参与诚迈校园招聘时，符合应聘

者，直通面试环节，同等条件下可优先录用。针对“擂主”的

参赛小组，诚迈科技将为其核心成员提供带薪实习机会。

\3. 奖金发放方式

所有现金奖励将在比赛结束后 1 个季度内，通过银行转

账的方式，发放至各获奖团队指定的账号。“擂主”奖金为税

后 10 万元，其余奖金额均为税前，按照国家纳税标准进行发

放。

十一、比赛专班联系方式

\1. 专家指导团队

顾问专家：葛老师，联系电话：15951758077

顾问专家：邵老师，联系电话：15951887534

负责比赛期间技术指导保障。

\2. 赛事服务团队

联络专员：葛老师，联系电话：15951758077

联络专员：邵老师，联系电话：15951887534

负责比赛期间组织服务及后期相关赛务协调联络。

\73. 联系时间

比赛期间工作日（9:00-17:00）

8附：发榜单位简介

诚迈科技股份有限公司是中国领先的软件企业，成立于

2006 年，总部位于南京。注册资本 2.16 亿元人民币，公司坚

持探索世界前沿科技领域，致力于成长为全球领先的大型科

技企业。2017 年公司在中国深圳证券交易所上市，证券代码

300598。公司专注于基础核心软件—操作系统的研发，在智

能手机、汽车、物联网、桌面电脑、服务器、工业操作系统

等卡脖子领域成功推出了一系列国产操作系统产品，广泛应

用于消费电子、智能汽车、数字经济、信创、人工智能、工

业等行业。公司拥有多个研发中心和分支机构，员工人数超

过 8000 人，2019 年投资成立统信软件 ，致力于国产桌面和

服务器操作系统开发，扩大国产操作系统应用生态。2022 年

公司发布国产工业操作系统 HongZOS，解决不同工业设备之

间互联互通及基础工业操作系统的卡脖子问题，提升工业设

备的智能化水平和生产效率，未来将为全国的工业操作系统

提供国产解决方案。

9